Mangwanani akanaka.
Ini ndinonzi Karl Anderson.
Ndiri mumwe wevaratidziri vezvokurapa pano.
Ndingangotarisa zita rako uye zuva rako rekuzvarwa, ndapota?
Ehe, ndiKalam Smith, 10 Zvita 1999.
Zvakanaka, uye chii chaungada kuti ndikudanidzire nhasi?
Kalam zvakanaka.
Kalam, zvakanaka.
Saka, Kalam, chandinoda kuita nhasi ndechekuongorora ziso.
Izvi zvichandibatanidza kuti ndiite kuuya pedyo uye nekupenya chiedza chakajeka mumaziso ako.
maziso.
Zvinogona kunge zvisingaite zvishoma asi hazvifanirwe kurwadza.
Zvinonzwika here
zvakanaka newe?
Ehe, zvakanaka.
Zvakanaka, saka kutanga nazvo ini ndichangoita nekukurumidza
tarira meso ako.
Comment pamusoro pechitarisiko chemaziso, kureba kwemaziso, the
chimiro uye saizi yevadzidzi, chero proptosis uye zviratidzo zvekutsvuka, kuzvimba kana kubuda.
Enda mberi nekushandisa yechinyakare Ophthalmoscope kana Arc Chiedza kuona kumashure
yeziso.
Chiedza chearc chine mudziyo weparutivi kumusoro kwechigadzirwa, a
grey on-off switch iyo zvakare
inobvumira kushandura kuburikidza neakasiyana mwenje marongero uye huwandu hwemalenzi.
Muzviitiko zvakawanda zviri nani kushandisa mwenje wearc nereki
yemalenzi akaiswa kumusoro.
Munzvimbo iyi hapana lens asi panzvimbo pacho ingori gomba rakajeka.
Mune yechinyakare yakananga-kure thermoscope kune zvakare gomba repadivi kumusoro,
ruvara ku
batidza chiedza nekudzima pamwe nekugadzirisa kupenya uye
rack ye lenses.
Malenzi mune yakakwana thermoscope anogona kuita kuti vaongorori nevarwere vashande
kukanganisa.
Izvi zvinogona kubatsira kuona retina zvakajeka.
Muchiitiko chekutanga asi tinokurudzira
kuisa simba re lens uye ophthalmoscope kune zero uye kune muongorori uye murwere kuti
vese vanopfeka gadziriso yavo yenguva dzose, angave magirazi kana lenzi.
Kana musana
yeziso haigone kuoneka zvakajeka wobvisa magirazi emurwere uye shandisa lenzi
yemudziyo pachinzvimbo.
Edza nzira mbiri kuti uone zvaunoda.
Zvinogara zviri nyore kuona kumashure kweziso zvakajeka kana vana vakadhirowa.
Kana
haugone kudzikisira vadzidzi wozoongorora mukamuri rine chiedza chisina kujeka.
Zvakare, kana uchiita fundoscopy mumurwere ane mwana asina kudzidza,
isa ophthalmoscope kune kupenya kwakaderera kana kwepakati.
Izvi zvichaderedza kuti yakawanda sei
pupil constricts, zvakare zvichikubatsira kuona kumashure kweziso zviri nyore.
Ini chete ndichavhenekera mwenje saka kana iwe ukatarisa zvakananga mukati
chiedza kwandiri.
Kuongorora red reflex shandisa chiedza chakajeka pane ophthalmoscope.
Pamwe shandura kora pane yechinyakare mudziyo kana kudzvanya bhatani regrey pa
mwenje wearc kusvikira chiedza chakajeka chasarudzwa.
Sarudza zero lens yeyakananga
off-tharmoscope kana nzvimbo yepamusoro pane lens rack yearc mwenje.
Munzvimbo iyi
gomba rekuona rechiedza chearc harina lens zvachose, rinongova gomba.
Ongorora mukamuri
nechiedza chisina kujeka kana murima kuti uwane maonero akanaka.
Bata iyo off-tharmoscope mune yako
ruoko rune simba pakureba kweruoko kubva kumurwere.
Kumbira murwere kuti atarise chiedza uye
tarisa maziso ese ari maviri panguva imwe chete uchienzanisa chitarisiko chechiedza chinotarisa kumashure
vadzidzi.
Taura pamusoro peruvara rwechiedza chinotaridzwa chinoenderana nekupenya kana kusavapo kwekuratidzwa
chiedza.
Vhidhiyo iyi inoratidza kurasikirwa kwered reflex muziso rekurudyi nekuda kwedense yakakura
cataract.
Ongororo iyi inoratidza kutanga kwecortical cataract muziso rekurudyi uye nemumurwere uyu
kusviba kwepakati kwakasviba nekuda kwecongenital posterior polar cataract inoonekwa.
Kwete zvese zvitsvuku
reflex abnormalities imhaka yecataract, uye bvunzo uku ivanga rakakura re
cornea nekuda kwe
utachiona hwekare hwakanga huri honzeri huru.
Uye kana ini ndakwanisa ikozvino kukuita kuti utarise pane mwenje switch kumashure kwangu.
Next famba uchitarisa kumashure kweziso.
Bata ophthalmoscope muruoko rwako rwerudyi kuti uongorore
ziso rorudyi uye zvakasiyana.
Tanga netsoka dzako pedyo nemurwere uye sendamira kumashure.
Bvunzai
murwere kugadzirisa pane yakatarwa chinhambwe pane yakachinjika uye kudzivirira kutarisa
pachiedza che
ye ophthalmoscope.
Zvishoma nezvishoma tanga kufamba kubva 10 kusvika 15 madhigirii temporal pane yakachinjika
meridian ine zero simba lens.
Chengetedza reflex tsvuku mukuona uye uende pedyo nemurwere.
Iyo optic disc inofanira kuonekwa kana iwe uri mashoma masendimita kubva.
Taura nezvekuti wakasiyana sei
iyo margin ye disc ndeye, ruvara rweyeuro-retinal rim uye mukombe
kune disc ratio.
Kana iwe usingakwanise kuona disc wobva wafamba uchienda kwakananga nemapazi
ye retinal mudziyo
point.
Izvi zvinokutungamirira kune disc.
Pakuongorora uku tsinga yemaziso yakazvimba.
Mucheto hauna kujeka uye mukombe wepakati haupo nekuda kwekuzadzwa
nezvakapoteredza
kuzvimba tsinga.
Mafine capillaries ari pamusoro petsinga akavharika semamwe
yemidziyo mikuru.
Tsinga dzakazvimba uye pane kakubuda ropa kadiki karipo
pfumbamwe.
Zviratidzo izvi zvose zvinoenderana
papaladema nekuda kwekusimudzira intracranial pressure.
Iyi tsinga yemaziso ine muganho wakasarudzika, asi neuro-retinal rim yakacheneruka.
Uku ndiko kutaridzika kweoptic atrophy.
Mukuongorora uku, kapu yepakati inowedzerwa nekutetepa kwerimu retinal retinal.
Iyo tsinga nokudaro ine mukombe wakawedzera kune disc reshiyo ye0.8, inokurudzira zvakanyanya ye
kuvapo kwe glaucoma.
Kana waona uye wataura pamusoro pedhisiki, tevera matavi makuru mana
ye retinal
midziyo yekutsvaga zvimwe zviratidzo.
nokukumbira murwere kuti atarise chiedza.
Izvi zvichaunza pakati pemacula inonzi
iyo fovea interview.
Kana murwere asina kucheneswa semubvunzo uyu, Mboni yeziso anozodaro
constrict kana ichipenya chiedza pafovea, ichivharidzira maonero.
Kuongororwa kweziso rine dilated
Mboni yeziso anoratidza fovea ine hutano.
Fovea inzvimbo yepakati yati svibei zvishoma ine kupenya
nongedza fungidziro pakati.
Dzokorora izvi kune ziso rekuruboshwe uye mupfupise zvawawana
kumuongorori.
Ndizvo zvakakwana.
Zvakanaka, ndatenda, Callum.
Ndatenda.
Unozofara kunzwa
ikoko kwaiva kuongorora kwakajairika.
Saka maita basa nekupinda nhasi.
Zvakanaka, ndatenda.
Mangwanani akanaka.
Ini ndinonzi Carl Anderson.
Ndiri mumwe wevaratidziri vezvokurapa pano.
Aigona
Ndapota ndichitarisa zita rako nedate rako rekuzvarwa?
Hongu, saka Callum Smith, 10 Zvita
muna 1999.
Zvakanaka, uye chii chaungada kuti ndikudanidzire nhasi?
Callum zvakanaka.
Callum, zvakanaka.
chandinoda kuita nhasi kuongorora maziso.
Izvi zvichandibatanidza kuti ndiite sei
ichiuya pedyo uye ichivhenekera chiedza chakajeka mumaziso ako.
Zvingave zvishoma kusagadzikana
asi hazvifaniri kurwadza.
Zvinonzwika zvakanaka kwauri here?
Ehe zvakanaka.
Okay saka kutanga
neni ndichakurumidza kutarisa maziso ako.
Ndave kungovheneka mwenje so kana iwe
akatarisa zvakananga muchiedza kwandiri, izvo zvakakwana.
Uye kana ini ndakwanisa ikozvino kukuita kuti utarise pane
mwenje chinja kumashure kwangu uye
kana ikozvino ndagona
iwe kuti utarise zvakananga
pachiedza, ndizvo zvakakwana.
Zvakanaka, ndatenda, Callum.
Ndatenda.
Iwe uchafara kunzwa kuti yaive ongororo yakajairika,
saka maita basa nekupinda nhasi.
Zvakanaka, ndatenda.
Nhasi ndakaita ophthalmoscopy paCalum Smith,
murwere ane makore makumi maviri okuberekwa.
Pakuongororwa kwekutanga pakanga pasina pachena
kudhonzwa, kutsvuka kana kuzvimba kwemaziso uye maziso aioneka akati twasu pasina tsinzinyi.
Vana vakaonekwa vakatenderedza uye symmetrical uye the
conjunctiva, sclera uye corneas zvese zvaive zvine hutano.
Iyo red reflex yaivepo mativi maviri neakaenzana
kupenya mumaziso ose uye kwaivapo
hapana humbowo hwe opacities.
Mucheto, mukombe uye ruvara rweoptic discs zvaive zvakajairika uye zvaivepo
hapana zviratidzo zvechirwere
mutsinga huru dzeropa.
Iyo retina uye macula zvakare yakaonekwa ine hutano.
Muchidimbu, uku kwaive kuongorora kwakajairika.